---
title: "OSSのデザインパターン解説シリーズ：Singletonパターンの活用と悪いコード例"
emoji: "💭"
type: "tech"
topics:
  - "java"
  - "singleton"
  - "デザインパターン"
  - "標準入出力"
published: true
published_at: "2024-06-17 08:20"
---

# 1. はじめに
このシリーズでは、オープンソースソフトウェア（OSS）のソースコードを通じて、GoF（Gang of Four）デザインパターンの活用方法を解説します。
特に悪い例と良い例を見ることで、デザインパターンのメリットを考えていきます。

なお、OSSやデザインパターンの詳しい解説は書きません。
最小限のコード例と解説を書いていきます。

# 2. Singletonパターンとは
Singletonパターンとは、"一つしか存在しないもの"を表現するためのパターンです。
特に、インスタンスが複数存在すると問題ある場合に有効なパターンです。

Javaでは、以下の標準入出力においてSingletonパターンが使われています。

- System.out
- System.in

# 3. デザインパターンの適用
以下は、Singletonパターンの実装例です。

Systemクラスに標準入出力のインスタンス `in`, `out` を一つだけ(クラス変数として)保存しています。そして、使う側は `in`, `out` を呼び出して、そのインスタンスメソッドを利用することができます。

```java
public class System {
  public static final InputStream in;
  public static final PrintStream out;
  static {
    //in, outの初期化
  }
  //Systemクラスの実装
}
```

一方、使う側のコードは以下のようになります。
```java
public class Main{
  public static void main(String... args){
    //標準出力
    System.out.println("print by out");

    //標準入力
    //バイトの読み込みしかできないので、通常はScannerクラスも利用する
    int byte = System.in.read();
  }
}
```

# 4. 悪いコード例 ~Singletonパターン vs staticクラス~
実は、staticを多用することで"一つしか存在しないもの"を表現することができます。

```Java
public class Singleton{
  //すべてクラスメソッドを実装する
  private static String variable;
  public static void method(){
    //実装
  }
}
```

クラス変数やクラスメソッドは、クラスに"固有"なので一つしかありません。
つまり、"一つしか存在しないもの"を表現することができるのです。

では、どちらがよいか？という話ですが（賛否が分かれるようですが）
Singletonパターンの良い所は、以下だと考えています：

- 継承やインターフェースが使える
    - staticを付ける場合、継承ができません。
- オブジェクト指向の思想に合っている　※かなり感覚的なものです
    - オブジェクト指向では
        - クラスからインスタンスを生成する
        - インスタンスが"状態"を保持する


# 5. Singletonパターンの補足
## 一般的には `getInstance()` を使う
今回は、Systemクラスのpublicなクラス変数として `in`, `out` を保持していました。

一般的には、Singletonパターンは説明のような説明がされます：

- 以下のクラス変数・クラスメソッドを用意する
    - `instance` ：クラス変数。唯一のインスタンスを保持する。
    - `getInstance()` ：クラスメソッド。唯一のインスタンスを取得するためのメソッド。
- その他は、すべてインスタンスメソッドで表現する

```Java
public class Singleton{
  private static instance = new Singleton();
  public static Singleton getInstance(){
    return instance;
  }

  //そのほかのインスタンス変数・インスタンスメソッドを実装する
  private String variable;
  public void method(){
    //実装
  }
}
```

ただし、Singletonパターンは"一つしか存在しないもの"を表現するためのパターンです。
その意味では、Systemクラスの `in`, `out` もSingletonパターンの一つと考えられます。


# 6. デザインパターン適用のメリット
Singletonパターンを使うことで、"一つしか存在しないもの"を表現することができます。

今回の例では、標準入出力は一つしかないので、Singletonパターンの出番です。

# 7. まとめ
今回はSingletorパターンを利用する/しない場合のコードを基に、Singletonパターンのメリットを考えました。

# 8. 参考文献
1. [Java言語で学ぶデザインパターン入門第3版](https://www.amazon.co.jp/Java%E8%A8%80%E8%AA%9E%E3%81%A7%E5%AD%A6%E3%81%B6%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%B3%E5%85%A5%E9%96%80%E7%AC%AC3%E7%89%88-%E7%B5%90%E5%9F%8E-%E6%B5%A9/dp/4815609802/ref=pd_sbs_d_sccl_2_1/357-1375368-9621130?pd_rd_w=dVwck&content-id=amzn1.sym.e146c92a-7981-4c58-8351-e2a023395915&pf_rd_p=e146c92a-7981-4c58-8351-e2a023395915&pf_rd_r=3XCHR33Q12S3QJP842HK&pd_rd_wg=dqYdG&pd_rd_r=47c9746d-af80-49b6-98c9-5c294a0b3540&pd_rd_i=4815609802&psc=1)　結城 浩　SBクリエイティブ
2. JDKソースコード
    3. [System クラス]([https://github.com/openjdk/jdk/blob/master/src/java.base/share/classes/java/util/HashMap.java](https://github.com/openjdk/jdk/blob/master/src/java.base/share/classes/java/lang/System.java))